ခုေျပာေနတာကေတာ့ Steven Zucker နဲ႔ Juliana Kreinik ပါ။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေျပာမယ့္အေၾကာင္းအရာကေတာ့ Paul Klee ရဲ႕ twittering machine (က်ီက်ီက်ာက်ာ ယႏၱရား)
သုိ႔မဟုတ္ Zwitschermaschine ေပ့ါ။ ဒီပန္းခ်ီကားဟာ ကၽြန္ေတာ္ အႀကိဳက္ဆုံး Klee ရဲ႕ကားေတြ ထဲမွာ ပါပါတယ္။ လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားလည္း ႀကဳိက္ၾကတယ္လုိ႔ ထင္တယ္။
ဒီပန္းခ်ီကားဟာ ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစားလုိ႔ ရသေလာက္ေတာ့ စိတ္ကူးအေကာင္းဆုံးနဲ႔ ေနာက္ေတာက္ေတာက္ အျဖစ္ဆုံး အႏုပညာတစ္ရပ္လုိ႔ ဆုိရမလားပဲ။
ဒီပုံမွာ ေတြ႔ရတဲ့ အ႐ုပ္ကေလးေတြဟာ
ကၽြန္မၾကည့္ရသေလာက္ေတာ့ ငွက္တစ္၀က္၊ ႐ုပ္ေသး႐ုပ္တစ္၀က္
ေကာ္ပတ္တစ္၀က္ပဲ။ ဒါေပမယ့္ သုံး၀က္ ရယ္လုိ႔မွ မရွိဘဲေလ။
မ်က္ႏွာေလးေတြက တစ္ေကာင္နဲ႔ တစ္ေကာင္ ကြဲျပားတယ္။ ေသေသခ်ာခ်ာ ၾကည့္ရင္ အေသးစိတ္ေလးေတြ ဆြဲထားတာ ျမင္ရမယ္။
အ႐ုပ္ေလး တစ္႐ုပ္ခ်င္းစီမွာ အမ်ားနဲ႔ မတူ တမူထူးျခားမႈေလးေတြ ရွိတယ္။ သူတုိ႔အားလုံးကုိ ၾကည့္ရတာ
နည္းနည္းလဲ ဆိုးခ်င္တဲ့ ပုံပဲ။
ဟုတ္ပ...အဲဒီစကားက မွန္လုိက္တာ။ သူတို႔ကုိ ၾကည့္ရတာ မဟုတ္တာ တစ္ခုခု လုပ္ေတာ့မယ့္ ပုံစံမ်ဳိးပဲ။
ၿပီးေတာ့ေလ သိလား...ရယ္ရတာက...ကၽြန္မ အဲဒီအေကာင္ေလးေတြကုိ ၾကည့္ၿပီးေတာ့
ေတြးမိတယ္။ ဘာလဲဟ "twittering machine (က်ီက်ီက်ာက်ာ ယႏၱရား)" ဆုိတာ။
ပန္းခ်ီဆရာက ခုလုိ စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ ယႏၱရားဆန္ ပစၥည္းတစ္မ်ဳိးကုိ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အတြက္ ခ်ျပတာပဲ ဗ်။
ဆြဲထားတာကလည္း ႐ုိး႐ုိးမင္ကုိ ေရေဆးေနာက္ခံ ေပၚမွာ...
ခပ္ေဖ်ာ့ေဖ်ာ့ေလးနဲ႔ ခ်စ္စရာေကာင္းတယ္။ ဒါေပမယ့္ မၿပီးေသးတဲ့ ပန္းခ်ီကား တစ္ခ်ပ္လုိပဲ
ဆက္ၿပီး စဥ္းစားစရာေလးေတြ ခ်န္ထားတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒါဟာ ၾကည့္႐ႈခံစားသူရဲ႕
စိတ္ထဲက အေတြးကုိ ဖိတ္ေခၚၿပီး
ပန္းခ်ီကားကုိ အသက္၀င္ေစတာပဲ။...ကၽြန္မ ဘာစဥ္းစားမိလဲ သိလား။ ကၽြန္မ စဥ္းစားမိရတဲ့ အေၾကာင္းရင္းကေတာ့
Klee က ဆြစ္ဇ္လူမ်ိဳး ျဖစ္ေနတာရယ္၊
ၿပီးေတာ့ လွည့္ေနတဲ့ပုံနဲ႔ ငွက္ကေလးေတြ ပါတာရယ္ေၾကာင့္...ကၽြန္မ cucukoo clock (ငွက္နာရီ) လုိ႔ စဥ္းစားမိတယ္။
ခင္ဗ်ား ေျပာတာ မွန္လုိက္ေလဗ်ာ။ ဒါဆုိ သူက ငွက္နာရီရဲ႕ အတြင္းစက္ယႏၱရားကုိ ႐ုပ္ဖ်က္ၿပီး ဆြဲထားတယ္လုိ႔ ထင္သလား ဟင္...
ေခါင္းေလးေတြလည္း လည္လုိ႔ေပါ့။ ဟုတ္တယ္ဗ်...ကၽြန္ေတာ့္ေတာ့ အဲလိုကုိ ထင္တယ္။
ငွက္ကေလးေတြက လြတ္ေျမာက္သြားသလုိလုိ...ဒါေပမယ့္ သူတို႔လြတ္လပ္သြားတာက ဘာလုိ႔လဲဆုိေတာ့
ဒီပုံက အခ်ိန္ယႏၱရား အေၾကာင္းမဟုတ္လုိ႔ပဲ။ အခ်ိန္ဖြဲ႔စည္းပုံ အေၾကာင္း ဟုတ္ကုိ မဟုတ္ဘူး။ ဒီဥစၥာက
လူ႔စြမ္းအားနဲ႔ လည္တဲ့ ယႏၱရားတစ္ခုပဲ။ ဒီပုံေလးကုိ ႏႈိက္ႏိႈက္ခၽြတ္ခၽြတ္ ျမင္ၿပီး အသက္သြင္းရမယ္။
အသက္၀င္လာၿပီ ဆုိတာနဲ႔ ပရမ္းပတာဆိုတဲ့ ခံစားမႈမ်ဳိးရလာျပန္ေရာ။
တိက်ေသခ်ာပါတယ္ ဆုိတဲ့ ဆြစ္ဇ္နာရီ အတြက္ေတာ့ ဒီပရမ္းပတာ အေျခအေနဟာ ေတာ္ေတာ္ အံမ၀င္တာဘဲ။
အမွန္ပဲ။ တိက်မႈ ကေတာ့ လုံး၀မရွိဘူး။
အဲလုိမ်ဳိး ယႏၱရားမ်ဳိးမွ မဟုတ္ဘဲ။ စိတ္လြတ္လက္လြတ္ ေပ်ာ္စရာ ယႏၱရားရွင့္။ သူဆြဲထားတဲ့ ပုံကုိ ၾကည့္ပါဦးဗ်။
ဥပမာ ဒီေကာင္ေလးေတြ ပါးစပ္ကေန ထြက္လာတဲ့ ပုံစံေလးကုိ ၾကည့္ဗ်ာ...
ဒါမွမဟုတ္လည္း ငွက္ႏႈတ္သီးလုိ႔ ေခၚမလား။ ဟုတ္တယ္...သူတို႔ကုိ ၾကည့္ရတယ္ ႏႈတ္သီးလုိ႔ ေျပာေလာက္တယ္။ ဟုတ္တယ္။
ဒီႏႈတ္သီးေတြက ပုံစံ အမ်ဳိးမ်ဳိးနဲ႔ ၾကည့္ရတာ
သ႐ုပ္ေဖာ္ပုံ ျဖစ္လာတယ္။ ငွက္ကေလးေတြ ဘယ္လုိ ေအာ္မလဲလုိ႔ ခင္ဗ်ား စိတ္ကူးမွန္းဆ ၾကည့္လုိ႔ ရမယ့္ အသံ ကုိယ္စားျပဳ အကၡရာေတြ ျဖစ္လာတယ္။
စြာက်ယ္က်ယ္ အသံလည္း ျဖစ္ႏုိင္တယ္။
ဆူဆူညံညံ က်ယ္က်ယ္ေလာင္ေလာင္ အသံတစ္မ်ဳိးလည္း ျဖစ္ႏုိင္တယ္။ ဒါေပမယ့္ တစ္ေကာင္ခ်င္းစီက အသံတစ္မ်ဳိးစီနဲ႔။
အင္း ဒါဆုိရင္ ညာဖက္ကေန ဒုတိယေျမာက္ေကာင္ေလး
ေၾကာင္လိမ္အရစ္ေလးနဲ႔ဟာေလ...။ ကၽြန္မစိတ္ထဲေတာ့
ဒီေကာင္ေလးက "ဘြင္...ဘြင္...ဘြင္..." ဆုိၿပီး ခုန္ဆြ ခုန္ဆြနဲ႔
ေၾကာင္လိမ္ရစ္ေလးလုိ အသံမ်ဳိးေပါ့။ ဟုတ္ပ...
အင္း...ၿပီးေတာ့ က်န္တဲ့ အေကာင္ေလး တစ္ခ်ဳိ႕ကေတာ့
"ကြ...ကြ...ကြ" ဆုိၿပီး ေအာ္မွာေပါ့။
သိလား...စိတ္ထဲမွန္းၾကည့္လုိ႔ရတယ္
အဲဒီအသံေတြ အားလုံး
တစ္ခ်ိန္တည္း ထြက္လာမယ္ ဆုိတာ။
ကၽြန္ေတာ္လည္း အဲဒီလုိ ထင္တယ္ဗ်။
ၿပီးေတာ့ ဒီပရမ္းပတာ အေျခအေနကုိ
မ်က္ျမင္ စိတ္ကူးၾကည့္လုိ႔ရတယ္။
ဘယ္လုိ ျဖစ္သြားမလဲ ဆုိတာဗ်ာ
ဒီအစေလးကုိ ဆြဲထုတ္လုိက္မယ္ ဆုိရင္